Wenn ihr beruflich mit Programmierung oder Code
zu tun habt, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch,
dass ihr dort auch mit irgendeiner Form von
Versionierungssystemen in Berührung kommt. Eins
der weitverbreitetsten Protokolle was hierfür
genutzt wird, ist das sogenannte GIT-Protokoll.
Und deswegen möchte ich im Rahmen dieses Kurses
dieses System euch etwas näher bringen, damit ihr
auch hier einen ersten Einblick bekommt. Auf einer
ganz rudimentären Ebene könnt ihr euch so ein
Versionierungssystem ähnlich wie ein Backup-System
vorstellen. Also wenn ihr zum Beispiel Apple's
Time Machine kennt oder Dropbox, Google Drive,
dort werden Dateien in der Cloud für euch abgelegt
und sobald ihr eine Datei bearbeitet wird eine
neue Version von dieser Datei abgelegt. Ihr könnt
dann über ein Interface zwischen den verschiedenen
Varianten einer Datei wählen und so auch in die
Vergangenheit gehen, um dort zum Beispiel etwas
rückgängig zu machen. Und genau darum geht es
im Prinzip auch bei den Versionierungssystemen.
GIT hat darüber hinaus noch ganz viele weitere
Funktionalitäten, die gerade großen Teams
helfen gemeinsam mit Code zu arbeiten. Aber
wir wollen erstmal mit den Basics anfangen. GIT
beschreibt erstmal das Protokoll, das Technische,
wie das Ganze funktioniert und dann gibt es
verschiedene Anbieter in der Cloud, mit dem
ihr dann eure Projekte verwalten könnt. Wir werden
in diesem Seminar GitHub nutzen. Auf GitHub könnt
ihr euch kostenlos einen Account anlegen und
dort einen ersten Einblick darin bekommen. Die
einzelnen Projekte die man auf GitHub oder anderen
Plattform anlegt, sind sogenannte Repositorien,
repositories. Also jedes einzelne Projekt was ihr
später macht, ist dann ein einzelnes Repository
und innerhalb eines repositories kann man dann
ganz viele Dateien und Ordner ablegen, wo man
dann seinen Code strukturieren kann. Und die Idee
ist ähnlich wie bei solchen Backup-System, das es
einmal eine Cloud-Speicherung eures Projektes
gibt und dann parallel eine lokale Variante
habt, die ihr dann tatsächlich zum Arbeiten
nutzt. Und wie das Ganze funktioniert möchte in
den nächsten Slides ein bisschen zeigen. Wir haben
also diese Repos, die Kurzform von Repository, die
wir in der Cloud zum Beispiel bei GitHub anlegen.
Und wenn wir das Ganze jetzt auf unseren lokalen
Rechner holen wollen, gibt es einen Prozess
der sich "clone" nennt. Also wir klonen das
Ganze auf unseren lokalen Rechner und haben damit
eine Instanz dessen was sonst in der Cloud für
uns vorgehalten wird. Wir können aber noch mehr
machen. Wenn wir zum Beispiel ein interessantes
Projekt irgendwo finden und wir daran auf
unserem eigenen Rechner weiterarbeiten wollen,
wir das verändern wollen. Können wir in der Cloud
einen "fork" erstellen, des Original-Projektes
und dann innerhalb dieses "forks" können wir dann
selber weiter arbeiten an dem Projekt, ohne dass
wir das Original-Projekt dadurch beeinflussen.
Können aber später, wenn wir wollten, sogar unsere
Veränderungen dem Original-Projekt zurückspielen.
Und auch diesen "fork" können wir dann wieder auf
unseren lokalen Rechner klonen und dort dann
entsprechend auf unserem Rechner auch wenn wir
offline sind an unserem Projekt arbeiten.
Das Arbeiten funktioniert folgendermaßen:
Also ihr habt jetzt sozusagen ein Projekt geklont.
Haben das auf eurem Rechner. Da sind verschiedene
Dateien drin und jetzt hat sich online
etwas verändert. Wenn wir diese Veränderung,
die online hochgeladen wurde, auf unserer eigenen
Rechner herunterladen wollen, dann gibt es einen
Befehl der sich "pull" nennt. Damit holen wir uns
alle Aktualisierungen aus der online-version auf
unseren lokalen Rechner. Wenn wir auf unserem
lokalen Rechner die Dateien weiter bearbeiten,
haben wir dort auch wieder eine Veränderung und
wenn wir diese Veränderungen wieder in die Cloud
zurückschicken wollen, dann wird dies in "commits"
gebündelt. Also ihr könnt euch das vorstellen:
dann sammelt man sozusagen verschiedene Änderungen
und die sammelt man in einem sogenannten "commit".
Dem "commit" gibt man dann auch einen Namen,
also man versucht das Ganze so zu beschreiben,
dass man das später auch in seinen verschiedenen
"commits" das wiederfinden kann. Also das man zum
Beispiel ein neues Dokument angelegt hat, neue
Bilder hinzugefügt hat. Und diese fasst man dann
in einem "commit" zusammen. Und sobald man dann
fertig ist, "push" man das ganze in die Cloud,
wo das Ganze dann auch für andere verfügbar wird.
Dazu vielleicht noch so eine Zusatzbemerkung. GIT
ist primär für Textdateien gedacht, man kann
natürlich auch bei GitHub ganz viele Bilder
ablegen, die man zum Beispiel in seinem Code dann
abrufen möchte. Aber die Versionierung von Bildern
funktioniert nicht so gut, wie das Versionieren
von Texten. Bei Texten ist es wirklich so,
dass ihr einzelne Textzeilenveränderungen in den
Dokumenten später identifizieren könnt. Während
das bei Bildern nicht ganz so einfach ist, also
ein bisschen daran denken, dass es primär für eine
Verwaltung von Text, von Code gedacht ist. Um das
Ganze durchzuführen gibt es verschiedene Lösungen,
um sozusagen diese Schnittstellen zu bedienen.
Die einfachste Variante, die wir primär auch
in diesem Kurs benutzen werden, ist die Software
GitHub-Desktop. Die könnt ihr euch kostenlos von
der GitHub-Seite herunterladen und ich werde
auch im nächsten Video euch Beispiele zeigen,
wie man diese Software bedient und damit die
Befehle ausführt, die ich euch in den letzten
Slides gezeigt habe. Visual Sutdio Code, den
Editor, den wir in diesem Seminar benutzen,
der hat auch ein GIT-Erweiterung. Eine Erweiterung
mit der wir all diese Befehle direkt innerhalb
des Editors durchführen kann. Werde auch
hierzu euch ein kleines Video hochladen,
weil dies natürlich dann noch wesentlich
effizienter ist, als jedes mal in diese
Desktop-Anwendung wieder wechseln zu müssen. Leute
die schon tiefer und länger mit GIT arbeiten,
die benutzten gar keine grafischen
Benutzeroberflächen mehr, sondern machen
alles über die Kommandozeile. Hierfür werde ich
euch ein paar Tutorials verlinken, aber nicht ein
eigenes Video hier nochmal im Seminar erstellen,
weil dies eher die fortgeschrittene Variante ist.